Well, indeed, I'm very, very lucky.
في الحقيقة أنا محظوظ جداً جداً .
My talk essentially got written
حديثي كُتِب بالأخص
by three historic events
من خلال ثلاثة أحداث تاريخية
that happened within days of each other
والتي حدثت خلال أيام بين كل منهما
in the last two months --
في آخر شهرين --
seemingly unrelated, but as you will see,
قد تبدو غير ذي علاقة ، لكن كما سترون
actually all having to do with
في الحقيقة كل ما سنفعله
the story I want to tell you today.
في القصة التي أريد أن أقصها عليكم اليوم .
The first one was actually a funeral --
الأولى هي عن جنازة ---
to be more precise, a reburial.
وبمعنى أدق ، إعادة دفن
On May 22nd, there was a hero's reburial
في 22 مايو ، كان هناك دفن بطل
in Frombork, Poland
في فرومبورك ، بولندا
of the 16th-century astronomer
إنه فلكي من القرن السادس عشر
who actually changed the world.
بالفعل غيّر العالم .
He did that, literally,
لقد فعل ذلك تماماً .
by replacing the Earth with the Sun
باستبدال الأرض بالشمس
in the center of the Solar System,
في مركز النظام الشمسي .
and then with this simple-looking act,
ثم بهذا العمل البسيط ظاهرياً -
he actually launched a scientific
أطلق ثورة علمية
and technological revolution,
وتكنولوجية
which many call the Copernican Revolution.
التي يسميها الكثيرون الثورة الكوبرنيكية .
Now that was,
الآن ذلك كان ،
ironically, and very befittingly,
بغرابة وبدقة شديدة ،
the way we found his grave.
الطريقة التي وجدنا فيها قبره .
As it was the custom of the time,
كما كان شائعاً في ذلك الوقت ،
Copernicus was actually
فإن كوبرنيكوس كان بالفعل
simply buried in an unmarked grave,
دُفن في قبر دون شاهد
together with 14 others
مع 14 آخرين
in that cathedral.
في ذلك الضريح الكنسى .
DNA analysis,
تحليل الحمض النووي ،
one of the hallmarks
هو واحد من بصمات
of the scientific revolution
الثورة العلمية
of the last 400 years that he started,
للـ 400 عام الأخيرة التي بدأ منها ،
was the way we found
كان الطريقة التي وجدنا بها
which set of bones
أية مجموعة من العظام
actually belonged to the person
بالفعل تخص شخصاً
who read all those astronomical books
الذي قرأ كل تلك الكتب الفلكية
which were filled with leftover hair
التي كانت ممتلئة ببقايا الشعر
that was Copernicus' hair --
كانت هي شعرات كوبرنيكوس --
obviously not many other people
بالتأكيد ليس هناك أشخاص آخرون
bothered to read these books later on.
تحملوا عناء قراءة هذه الكتب لاحقاً .
That match was unambiguous.
تلك المقارنة كانت واضحة تماماً .
The DNA matched,
الحمض النووي تطابق .
and we know that this was indeed
ونحن نعلم أنه بالتأكيد هو
Nicolaus Copernicus.
نيكولاس كوبرنيكوس .
Now, the connection between
الآن ، الرابط بين
biology and DNA
علم البيولوجي والحمض النووي
and life
والحياة
is very tantalizing when you talk about Copernicus
محير جداً عندما نتحدث عن كوبرنيكوس
because, even back then,
لأنه ، حتى في ذلك الوقت ،
his followers
أتباعه
very quickly made the logical step
قاموا بالخطوة المنطقية بسرعة
to ask: if the Earth is just a planet,
وهي التساؤل : إذا كانت الأرض هي فقط كوكب ،
then what about planets around other stars?
فماذا عن الكواكب المحيطة بالنجوم الأخرى؟
What about the idea of the plurality of the worlds,
ماذا عن فكرة تعدد العوالم ،
about life on other planets?
عن الحياة على كواكب أخرى ؟
In fact, I'm borrowing here from one of those
في الحقيقة ، أنا هنا أستعير من واحد من تلك
very popular books of the time.
الكتب المشهورة جداً فى ذلك الوقت .
And at the time,
في الوقت الذي ،
people actually answered that question
يجيب فيه الناس على هذا التساؤل
positively: "Yes."
بالإيجاب ، " نعم ".
But there was no evidence.
لكن ليس هناك دليل .
And here begins 400 years
وهنا تبدأ 400 عام
of frustration, of unfulfilled dreams --
من الإحباط والأحلام غير المتحققة --
the dreams of Galileo, Giordano Bruno,
أحلام جاليليو ، جيوردانو برونو ( علماء فلك إيطاليون )
many others --
وآخرون ،
which never led to the answer
والتي لم تقود إلى الإجابة
of those very basic questions
على هذه التساؤلات الأساسية
which humanity has asked all the time.
التي سألت عنها البشرية على طول الزمان .
"What is life? What is the origin of life?
ما هي الحياة ؟ ما هو أصل منشأ الحياة ؟
Are we alone?"
هل نحن وحيدون ؟
And that especially happened in the last 10 years,
وهذا بالأخص حدث في آخر 10 سنوات ،
at the end of the 20th century,
في نهاية القرن الـ 20 ،
when the beautiful developments
عندما قامت التطورات الرائعة
due to molecular biology,
بفضل علم الأحياء الجزيئية ،
understanding the code of life, DNA,
بفهم شفرة الحياة ، الحمض النووي ،
all of that seemed to actually
كل ذلك بدا كأنه
put us, not closer,
يضعنا ، ليس أقرب ،
but further apart from answering
بل أبعد بكثير من الإجابة عن
those basic questions.
هذه التساؤلات الأساسية
Now, the good news.
الآن ، الخبر الجيد .
A lot has happened in the last few years,
حدث الكثير في السنوات القليلة الأخيرة .
and let's start with the planets.
ودعونا نبدأ بالكواكب .
Let's start with the old Copernican question:
دعونا نبدأ بالتساؤل الكوبرنيكي القديم :
Are there earths around other stars?
هل يوجد كواكب أرضية حول النجوم الأخرى ؟
And as we already heard,
وكما استمعنا سابقاً ،
there is a way in which
يوجد طريقة من خلالها
we are trying, and now able,
نحاول والآن نقدر
to answer that question.
أن نجيب عن هذا السؤال .
It's a new telescope.
إنه تيليسكوب جديد .
Our team, befittingly I think,
فريقنا ، وكما أظن أنها صحيحة ،
named it after one of those dreamers
سماها بعد أحد هؤلاء الحالمين
of the Copernican time,
في العصر الكوبرنيكي ،
Johannes Kepler,
جوهانز كيبلر ( عالم فلكى ألمانى ).
and that telescope's sole purpose
وكان الهدف الوحيد للتيليسكوب
is to go out,
هو الذهاب خارجاً
find the planets that orbit
والبحث عن الكواكب التي تدور حول
other stars in our galaxy,
النجوم الأخرى في مجرتنا ،
and tell us how often do planets like our own Earth
و إخبارنا كم يتكرر وجود كواكب تشبه كوكبنا الأرض
happen to be out there.
هناك في الخارج.
The telescope is actually
في الواقع التيليسكوب
built similarly to
مبني بشكل مشابه
the, well-known to you, Hubble Space Telescope,
للتيليسكوب المعروف لديكم تيليسكوب هابل الفضائي ،
except it does have an additional lens --
غير أنه يحتوي على عدسات إضافية
a wide-field lens,
عدسات واسعة المجال ،
as you would call it as a photographer.
كما يسميها المصورون ،
And if, in the next couple of months,
وإذا ، قمتم في الأشهر القادمة
you walk out in the early evening
بالسير في أول الليل
and look straight up
و نظرتم إلى الأعلى بشكل مستقيم
and place you palm like this,
ووضعتم راحة يدكم هكذا ،
you will actually be looking at the field of the sky
فى الحقيقة ستننظرون إلى مجال السماء
where this telescope is searching for planets
حيث يبحث هذا التيليسكوب عن كواكب
day and night, without any interruption,
نهاراً وليلاً دون انقطاع ،
for the next four years.
على مدى السنوات الأربع القادمة ،
The way we do that, actually,
الطريقة التي نقوم بها
is with a method, which we call the transit method.
هى طريقة يمكن أن نسميها طريقة المرور .
It's actually mini-eclipses that occur
في الحقيقة هي كسوف مصغر يحدث
when a planet passes in front of its star.
عندما يمر كوكب من أمام نجمه .
Not all of the planets will be fortuitously oriented
ليس جميع الكواكب موجهة بالصدفة
for us to be able do that,
تجاهنا لكي نستطيع القيام بذلك ،
but if you have a million stars,
لكن لو لديكم مليون نجم ،
you'll find enough planets.
ستجدوا عدداً كافياً من الكواكب .
And as you see on this animation,
وكما ترون في هذا العرض ،
what Kepler is going to detect
ما سيكشفه كيبلر
is just the dimming of the light from the star.
هو فقط تعتيم الضوء من النجم .
We are not going to see the image of the star and the planet as this.
لن نرى صورة النجم والكوكب هكذا .
All the stars for Kepler are just points of light.
جميع النجوم عند كيبلر هي فقط نقط ضوء .
But we learn a lot from that:
لكننا نتعلم الكثير من ذلك ،
not only that there is a planet there, but we also learn its size.
ليس فقط أنه يوجد كوكب هناك ، لكننا أيضاً نعرف حجمه .
How much of the light is being dimmed
كمية الضوء الذي تم تعتيمه
depends on how big the planet is.
تعتمد على مدى كبر حجم الكوكب .
We learn about its orbit,
نحن نعرف عن مداره ،
the period of its orbit and so on.
ودورة مداره وهكذا.
So, what have we learned?
إذاً ماذا تعلمنا ؟
Well, let me try to walk you through
حسناً ، دعونى آخذكم خلال
what we actually see
ما نراه فعلياً
and so you understand the news
حتى تفهموا الخبر
that I'm here to tell you today.
الشيئ الذي أريد أن أقوله لكم اليوم .
What Kepler does
ما فعله كيبلر
is discover a lot of candidates,
هو اكتشاف الكثير من المرشحين ,
which we then follow up and find as planets,
الذين نقوم لاحقاً بمتابعتهم وإكتشافهم ككواكب ،
confirm as planets.
والتأكيد على أنهم كواكب .
It basically tells us
إنه في الأساس يخبرنا
this is the distribution of planets in size.
أنه توزيع للكواكب حسب الحجم .
There are small planets, there are bigger planets, there are big planets, okay.
هناك كواكب صغيرة ، وهناك كواكب أكبر ، وهناك كواكب كبيرة ، حسنا.
So we count many, many such planets,
لذا فقد أحصينا العديد من الكواكب ،
and they have different sizes.
ولديهم أحجام مختلفة .
We do that in our solar system.
نحن نقوم بذلك في نظامنا الشمسي .
In fact, even back during the ancients,
في الواقع ، حتى في السابق في زمن القدماء
the Solar System in that sense
كان النظام الشمسي بهذا المشهد
would look on a diagram like this.
يظهر في شكل كهذا الشكل .
There will be the smaller planets, and there will be the big planets,
سيكون هناك الكواكب الأصغر ، وهناك الكواكب الكبيرة ،
even back to the time of Epicurus
حتى في السابق في زمن أبيقور ( فيلسوف رومانى فبل الميلاد )
and then of course Copernicus
ثم كوبرنيكوس
and his followers.
وأتباعه .
Up until recently, that was the Solar System --
حتى مؤخراً ، كان ذاك هو النظام الشمسي
four Earth-like planets with small radius,
أربعة كواكب شبيهة بالأرض ذات قطر صغير ،
smaller than about two times the size of the Earth --
أصغر بمرتين من حجم الأرض .
and that was of course Mercury,
وبالطبع كانت هى كوكب عطارد ،
Venus, Mars,
الزهرة ، المريخ ،
and of course the Earth,
وطبعاً الأرض .
and then the two big, giant planets.
ثم الكوكبان الكبيران فى الحجم .
Then the Copernican Revolution
ثم الثورة الكوبرنيكية
brought in telescopes,
جلبت التيليسكوبات .
and of course three more planets were discovered.
وبالطبع تم إكتشاف ثلاثة كواكب أخرى .
Now the total planet number
الآن العدد الإجمالي للكواكب
in our solar system was nine.
في نظامنا الشمسي كان تسعة .
The small planets dominated,
الكواكب الصغيرة مهيمنة ،
and there was a certain harmony to that,
وهناك إنسجام ما في ذلك
which actually Copernicus was very happy to note,
وهو الشيئ الذي جعل كوبرنيكوس سعيداً لذِكره ،
and Kepler was one of the big proponents of.
وكان كيبلر واحداً من أكبر أنصاره
So now we have Pluto to join the numbers of small planets.
الآن لدينا بلوتو لنضمه إلى أعداد الكواكب الصغيرة .
But up until, literally, 15 years ago,
لكن حتى قبل 15 عاماً بالضبط ،
that was all we knew about planets.
كان ذلك كل ما نعرفه عن الكواكب .
And that's what the frustration was.
وكان ذلك هو الإحباط
The Copernican dream was unfulfilled.
الحلم الكوبرنيكي لم يتحقق
Finally, 15 years ago,
أخيراً منذ 15 سنة ،
the technology came to the point
وصلت التكنولوجيا إلى نقطة
where we could discover a planet around another star,
حيث كان بإمكاننا إكتشاف كوكب حول نجم آخر ،
and we actually did pretty well.
وفى الحقيقة قمنا بعمل جيد .
In the next 15 years,
في الـ 15 سنة التالية
almost 500 planets
حوالي 500 كوكب
were discovered orbiting other stars, with different methods.
تم إكتشافهم تدور حول نجوم أخرى ، بأساليب مختلفة .
Unfortunately, as you can see,
لسوء الحظ ، كما ترون ،
there was a very different picture.
كان هناك صورة مختلفة تماماً .
There was of course an explanation for it:
وبالطبع كان هناك تفسير لذلك .
We only see the big planets,
نحن نرى الكواكب الكبيرة فقط .
so that's why most of those planets
وهذا هو سبب أن معظم تلك الكواكب
are really in the category of "like Jupiter."
هي من نوعية الكواكب الشبيهة بالمشتري .
But you see, we haven't gone very far.
لكن كما ترون أننا لم ننطلق بعيداً.
We were still back where Copernicus was.
نحن مازلنا حيث كان كوبرنيكوس .
We didn't have any evidence
لم يكن لدينا أي دليل
whether planets like the Earth are out there.
على وجود كواكب شبيهة بالأرض .
And we do care about planets like the Earth
ونحن مهتمون بالكواكب الشبيهة بالأرض
because by now we understood
لأننا من الآن أدركنا
that life as a chemical system
بأن الحياة كنظام كيميائي
really needs a smaller planet
يحتاج إلى كوكب أصغر
with water and with rocks
يحتوي على ماء وصخور
and with a lot of complex chemistry
والكثير من الكيمياء المعقدة
to originate, to emerge, to survive.
للإنشاء والتكوين ، للظهور ، للبقاء على قيد الحياة .
And we didn't have the evidence for that.
ولم يكن لدينا الدليل على ذلك .
So today, I'm here to actually give you a first glimpse
اليوم ، أنا هنا كي أعطيكم فكرة أولى
of what the new telescope, Kepler,
لما يمكن التيليسكوب الجديد "كيبلر"
has been able to tell us in the last few weeks,
أن يخبرنا في الأسابيع القليلة الأخيرة .
and, lo and behold,
والعجيب أننا ،
we are back to the harmony
نعود إلى الانسجام
and to fulfilling the dreams of Copernicus.
وإلى تحقيق أحلام كوبرنيكوس .
You can see here,
يمكنكم أن تروا هنا
the small planets dominate the picture.
الكواكب الصغيرة تهيمن على الصورة .
The planets which are marked "like Earth,"
الكواكب المشار إليها بـ " شبيهة بالأرض "
[are] definitely more than
هى بالتأكيد أكثر من
any other planets that we see.
أي كواكب أخرى نراها .
And now for the first time, we can say that.
والآن للمرة الأولى ، يمكننا أن نقول بأنه
There is a lot more work we need to do with this.
هناك الكثير أمامنا مازالنا بحاجة إلى عمله لنقوم به .
Most of these are candidates.
معظم هذه الكواكب مرشحة .
In the next few years we will confirm them.
في السنوات القليلة القادمة سنتأكد منهم .
But the statistical result
لكن النتائج الإحصائية
is loud and clear.
مضيئة وواضحة .
And the statistical result is that
والنتائج الإحصائية تظهر أن
planets like our own Earth
كواكب مشابه لكوكبنا الأرض
are out there.
هناك فى الفضاء .
Our own Milky Way Galaxy is rich in this kind of planets.
مجرتنا " درب اللبانة " مليئة بهذا النوع من الكواكب .
So the question is: what do we do next?
إذاً السؤال هو : ماذا سنفعل لاحقاً ؟
Well, first of all, we can study them
حسناً ، في البداية سنتمكن من دراستهم
now that we know where they are.
بما أننا نعرف أين هم .
And we can find those that we would call habitable,
ويمكننا أن نجد الصالح للسكن منها ،
meaning that they have similar conditions
بمعنى أن يكون لها حاله مشابهة
to the conditions
للظروف
that we experience here on Earth
التي نعيشها هنا على الأرض
and where a lot of complex chemistry can happen.
وحيث يمكن أن يحدث الكثير من الكيمياء المعقدة .
So, we can even put a number
حتى نستطيع وضع رقم
to how many of those planets
لـعدد تلك الكواكب
now do we expect our own
الآن هل نتوقع أن تكون
Milky Way Galaxy harbors.
مجرتنا درب اللبانة كمرفأ .
And the number, as you might expect,
والرقم ، كما تتوقعون ،
is pretty staggering.
هو مذهل .
It's about 100 million such planets.
إنه حوالي 100 مليون من هذه الكواكب .
That's great news. Why?
هذا خبر عظيم . لماذا ؟
Because with our own little telescope,
لأنه باستخدام تيليسكوبنا الصغير
just in the next two years,
خلال السنتين القادمتين فقط ،
we'll be able to identify at least 60 of them.
سيكون بإمكاننا تحديد ومعرفة 60 كوكب على الأقل منهم .
So that's great because then
لذا فهذا عظيم لأننا بعد ذلك
we can go and study them --
نستطيع أن نبدأ وندرسهم
remotely, of course --
عن بعد بالطبع -
with all the techniques that we already have
بكل الطرق التكنولوجية التي لدينا
tested in the past five years.
التى إختبرناها خلال السنوات الخمس الماضية .
We can find what they're made of,
يمكننا أن نكتشف من أية مواد تتكون ،
would their atmospheres have water, carbon dioxide, methane.
هل تحتوي طبقاتها الجوية على ماء ، ثاني أكسيد الكربون ، غاز الميثان .
We know and expect that we'll see that.
نحن نعلم و نتوقع بأننا سنرى ذلك .
That's great, but that is not the whole news.
هذا عظيم ، ولكن هذه ليست الأخبار كلها .
That's not why I'm here.
هذا ليس الهدف من وجودي هنا .
Why I'm here is to tell you that the next step
أنا هنا لأقول لكم أن الخطوة القادمة
is really the exciting part.
هي حقاً الجزء المُشوق .
The one that this step
الشيئ الذى يعنيه هذه الخطوة
is enabling us to do is coming next.
ويتيح لنا القيام به هو قريبا.
And here comes biology --
وهنا يأتي علم الأحياء --
biology, with its basic question,
الأحياء ، بتساؤلها الأساسي ،
which still stands unanswered,
الذي لايزال عالقاً دون إجابة ،
which is essentially:
الذي هو أساساً :
"If there is life on other planets,
" إذا كان هناك حياة على كواكب أخرى ،
do we expect it to be like life on Earth?"
هل نتوقع بأن تكون مشابهةً للحياة على الأرض ؟ "
And let me immediately tell you here,
ودعوني أخبركم مباشرةً هنا ،
when I say life, I don't mean "dolce vita,"
عندما أقول حياة ، فأنا لا أقصد " دولتشي فيتا "
good life, human life.
حياة كاملة ، حياة بشرية .
I really mean life
أنا أقصد حياة
on Earth, past and present,
على الأرض ، من الماضى والحاضر ،
from microbes to us humans,
من الميكروبات إلينا نحن البشر
in its rich molecular diversity,
بتنوع غناها الجزيئي
the way we now understand life on Earth
الطريقة التي نفهم بها الحياة على الأرض الآن
as being a set of molecules and chemical reactions --
كمجموعة من التفاعلات الجزيئية والكيميائية --
and we call that, collectively, biochemistry,
و نحن نسمي تلك الحياة الكيميائية الحيوية
life as a chemical process,
بعملية كيميائية
as a chemical phenomenon.
كظاهرة كيميائية .
So the question is:
إذاً السؤال هو :
is that chemical phenomenon universal,
هل تلك الظاهرة الكيميائية كونية ،
or is it something
أم هي شيء
which depends on the planet?
يعتمد على الكوكب ؟
Is it like gravity,
هل هي مثل الجاذبية ،
which is the same everywhere in the universe,
التي هي متشابهة في أي مكان في الكون ،
or there would be all kinds of different biochemistries
أم هل سيكون هناك جميع الأنواع المختلفة للكيمياء الحيوية
wherever we find them?
في أى مكان نبحث فيه ؟
We need to know what we are looking for
نحتاج أن نعرف عن ماذا نبحث
when we try to do that.
عندما نحاول ذلك .
And that's a very basic question, which we don't know the answer to,
وهذا سؤال أساسي جداً ولا نعرف الإجابة عليه ،
but which we can try --
لكن بإمكاننا المحاولة --
and we are trying -- to answer in the lab.
ونحن نحاول أن نجيب عنه في المختبر .
We don't need to go to space
لا نحتاج أن نذهب إلى الفضاء
to answer that question.
للإجابة عن هذا السؤال .
And so, that's what we are trying to do.
ولذا ، فهذا ما نحاول أن نفعله .
And that's what many people now are trying to do.
وهذا ما يحاول الكثيرون القيام به الآن .
And a lot of the good news comes from that part of the bridge
وهناك الكثير من الأخبار الجيدة تأتي من ذاك الطرف من الجسر
that we are trying to build as well.
الذي نحاول أن نبنيه كذلك .
So this is one example
لذا فهذا مثال واحد
that I want to show you here.
أريد أن أريكم إياه هنا .
When we think of what is necessary
عندما نفكر بما هو مهم
for the phenomenon that we call life,
للظاهرة التي نسميها حياة ،
we think of compartmentalization,
نحن نفكر بالتقسيم ،
keeping the molecules which are important for life
إبقاء الجزيئات المهمة للحياة
in a membrane,
في غشاء ،
isolated from the rest of the environment,
معزولة عن بقية البيئة ،
but yet, in an environment in which
ولكن مع ذلك ، في بيئة حيث
they actually could originate together.
يمكن أن ينشأوا معاً .
And in one of our labs,
وفي واحد من مختبراتنا ،
Jack Szostak's labs,
مختبرات جاك زوستاك ( عالم أمريكى ) ،
it was a series of experiments
كانت سلسلة من الاختبارات
in the last four years
في السنوات الأربع الأخيرة
that showed that the environments --
التي أظهرت أن البيئات المحيطة --
which are very common on planets,
الشائعة جداً على الكواكب ،
on certain types of planets like the Earth,
على أنواع معينة من الكواكب مثل الأرض ،
where you have some liquid water and some clays --
حيث يوجد ماء سائل وطين ،
you actually end up with
بالتأكيد سينتج عن ذلك مع
naturally available molecules
جزيئات طبيعية متاحة
which spontaneously form bubbles.
التى تشكل فقاعات بطريقة عفوية .
But those bubbles have membranes
لكن هذه الفقاعات لديها أغشية
very similar to the membrane of every cell
شبيهة جداً بأغشية جميع خلايا
of every living thing on Earth looks like,
الكائنات الحية التي تحيا على الأرض
like this.
كهذه .
And they really help molecules,
وهي تساعد جزيئات ،
like nucleic acids, like RNA and DNA,
مثل الأحماض النووية ، مثل الـحمض الريبى النووى RNA و الـ DNA
stay inside, develop,
أن تبقى في الداخل وتتطور ،
change, divide
وتتغير ، وتنقسم
and do some of the processes that we call life.
وتقوم ببعض العمليات التي نسميها نحن الحياة .
Now this is just an example
الآن ، هذا مثال فقط
to tell you the pathway
لأخبركم بالطريقة
in which we are trying to answer
التي نحاول عن طريقها الإجابة
that bigger question about the universality of the phenomenon.
عن ذلك السؤال الأكبر عن كونية الظاهرة .
And in a sense, you can think of that work
وكمشهد ، بإمكانكم أن تفكروا بهذا العمل
that people are starting to do now around the world
أن الأشخاص يبدأون بالعمل حول العالم
as building a bridge,
فى بناء جسر ،
building a bridge from two sides of the river.
بناء جسر بين ضفتي النهر .
On one hand, on the left bank of the river,
من جهة ، على الضفة اليسرى من النهر ،
are the people like me who study those planets
هناك أشخاص مثلي يدرسون هذه الكواكب
and try to define the environments.
ويحاولون التعرف على البيئات .
We don't want to go blind because there's too many possibilities,
لا نريد أن نكون عمياناً لأن هناك إحتمالات كثيرة .
and there is not too much lab,
ولا يوجد الكثير من العمل المعملى ،
and there is not enough human time
ولا يوجد وقت بشري كافي
to actually to do all the experiments.
للقيام بكل الإختبارات .
So that's what we are building from the left side of the river.
إذاً هذا ما نبنيه من الجانب الآخر من النهر .
From the right bank of the river
من الجانب الأيمن للنهر
are the experiments in the lab that I just showed you,
هناك الإختبارات التي تتم في المختبر التي أريتكم إياها للتو .
where we actually tried that, and it feeds back and forth,
حيث حاولنا ذلك بالفعل ، ونستنتج معلومات أحياناً ،
and we hope to meet in the middle one day.
ونأمل أن نلتقي في المنتصف في يوم ما .
So why should you care about that?
إذاً لماذا يجب أن تهتموا بذلك ؟
Why am I trying to sell you
لماذا أحاول أن أبيع لكم
a half-built bridge?
نصف جسر مبني ؟
Am I that charming?
هل أنا بهذا السحر ؟
Well, there are many reasons,
حسناً ، هناك أسباب عديدة ،
and you heard some of them
وقد إستمعتم إلى شيء منها
in the short talk today.
في الحديث القصير اليوم .
This understanding of chemistry
هذا الفهم للكيمياء
actually can help us
يمكن أن يساعدنا
with our daily lives.
فى حياتنا اليومية .
But there is something more profound here,
لكن هناك شيئاً أكثر تعقيداً هنا ،
something deeper.
شيئ أعمق .
And that deeper, underlying point
وذلك العمق ، يُظهر نقطة
is that science
هى أن العلم
is in the process of redefining life
فى طريقه لإعادة تعريف الحياه
as we know it.
كما نعرفها .
And that is going to change
وذلك سيغير
our worldview in a profound way --
نظرتنا للعالم بطريقة معقدة --
not in a dissimilar way
ليست بطريقة مختلفة
as 400 years ago,
كما كانت منذ 400 عام مضت ،
Copernicus' act did,
نظرية كوبرنيكوس ( عالم فلكى ) فعلت ،
by changing the way
بتغيير الطريقة
we view space and time.
التى نرى بها الفضاء والوقت .
Now it's about something else,
الآن عن شيئ آخر
but it's equally profound.
لكنها متساوية فى التعقيد .
And half the time,
وفى منتصف الوقت ،
what's happened
ماذا حدث
is it's related this kind of
هو علاقة هذا النوع من
sense of insignificance
منطلق قلة الأهمية
to humankind,
للجنس البشرى ،
to the Earth in a bigger space.
للأرض ، فى فضاء أكبر .
And the more we learn,
وكلما تعلمنا أكثر ،
the more that was reinforced.
كلما تعززت أكثر .
You've all learned that in school --
كلكم تعلمتم فى المدرسة --
how small the Earth is
كيف أن الأرض صغيرة
compared to the immense universe.
بالمقارنة بالكون الهائل .
And the bigger the telescope,
وكلما يكون التليسكوب أكبر ،
the bigger that universe becomes.
كلما يصبح ذلك الكون أكبر .
And look at this image of the tiny, blue dot.
وبالنظر إلى هذه الصورة الصغيرة ، النقطة الزرقاء .
This pixel is the Earth.
هذه النقطة المضيئة هى الأرض .
It is the Earth as we know it.
إنها الأرض كما نعرفها .
It is seen from, in this case,
إنها منظورة ، فى هذه الحاله ،
from outside the orbit of Saturn.
من خارج مدار زحل .
But it's really tiny.
لكنه بالفعل صغير .
We know that.
نحن نعرف ذلك .
Let's think of life as that entire planet
دعونا نفكر فى الحياة كما هى بكامل الكوكب
because, in a sense, it is.
لأنها ، فى منطق ، هى كذلك .
The biosphere is the size of the Earth.
الغلاف الحيوى هو حجم الأرض .
Life on Earth
الحياه على الأرض
is the size of the Earth.
هى حجم الأرض .
And let's compare it to the rest of the world
ودعونا نقارنها بباقى العالم
in spatial terms.
فى صور مختلفة .
What if that
ماذا لو أن
Copernican insignificance
إعتقاد كوبرنيكان
was actually all wrong?
كان فى الحقيقة كله خطأ ؟
Would that make us more responsible
هل ذلك يجعلنا أكثر مسئولية
for what is happening today?
عما يحدث اليوم ؟
Let's actually try that.
دعونا نحاول أن نقوم بذلك ؟
So in space, the Earth is very small.
لذا فى الفضاء ، الأرض صغيرة جداً .
Can you imagine how small it is?
هل تتخيلون مقدار صغرها ؟
Let me try it.
دعونى أحاول .
Okay, let's say
حسنا ، دعنا نقول
this is the size
بهذا الحجم
of the observable universe,
من الكون الذى نلاحظه ،
with all the galaxies,
مع كل المجرات ،
with all the stars,
مع كل النجوم ،
okay, from here to here.
حسنا ، من هنا إلى هنا .
Do you know what the size of life
هل تعرفون ما حجم الحياه
in this necktie will be?
سيكون فى ربطة العنق هذه ؟
It will be the size
إنه سيكون فى حجم
of a single, small atom.
ذرة واحدة ، ذرة صغيرة .
It is unimaginably small.
لا يمكن تصور صغرها .
We can't imagine it.
لا نستطيع تخيلها .
I mean look, you can see the necktie,
أعنى ، يمكنكم أن تروا ربطة العنق ،
but you can't even imagine seeing
لكن لا يمكنكم تخيل رؤية
the size of a little, small atom.
حجم ذرة صغيرة جداً .
But that's not the whole story, you see.
لكن هذه ليست هى القصة كلها ، أترون .
The universe and life
الكون والحياه
are both in space and time.
هما الإثنين فى الفضاء والوقت .
If that was
إذا كان ذلك
the age of the universe,
هو عمر الكون ،
then this is the age of life on Earth.
إذا هذا هو عمر الحياه على الأرض .
Think about those oldest living things on Earth,
فكروا بأقدم كائنات حية على الأرض ،
but in a cosmic proportion.
لكن فى تناسب الأبعاد الكونية .
This is not insignificant.
إنه ليس شيئ عديم القيمة .
This is very significant.
إنه شيئ ذو تأثير كبير .
So life might be insignificant in size,
فالحياه يمكن أن تكون تافهه فى حجمها ،
but it is not insignificant in time.
لكنها ليست تافهه فى الوقت .
Life and the universe
الحياه والكون
compare to each other like a child and a parent,
بالمقارنة لكل منهما مثل الطفل والأب ،
parent and offspring.
الوالدين والذرية .
So what does this tell us?
لذلك ماذا يخبرنا هذا ؟
This tells us that
هذا يخبرنا أن
that insignificance paradigm
ذلك النموذج العديم الأهمية
that we somehow got to learn
الذى إلى حد ما تعلمناه
from the Copernican principle,
من نظرية كوبرنيكان ،
it's all wrong.
كلها خاطئة .
There is immense, powerful potential
هناك قدرة ، محتملة ، هائلة
in life in this universe --
فى الحياه على هذا الكون --
especially now that we know
بالإخص الآن بأن نعرف
that places like the Earth are common.
أن أماكن مثل الأرض مشتركة فى الحياه .
And that potential, that powerful potential,
وهذه الإمكانات ، تلك الإمكانات القوية ،
is also our potential,
هى أيضاً إمكانياتنا ،
of you and me.
لكم ولي .
And if we are to be stewards
ولو يمكننا أن نكون خدام
of our planet Earth
لكوكبنا الأرض
and its biosphere,
وغلافه الجوى ،
we'd better understand
سنفهم أفضل
the cosmic significance
ما هى غاية الحياه وأهميتها
and do something about it.
ونفعل شيئاً تجاهها .
And the good news is we can
والأخبار الجيدة هى أننا نستطيع
actually, indeed do it.
بالحقيقة المؤكدة أننا نفعل .
And let's do it.
ودعونا نفعل .
Let's start this new revolution
دعونا نبدأ هذه الثورة الجديدة
at the tail end of the old one,
بنهاية عهد الثورة القديمة ،
with synthetic biology being
مع علم الأحياء الإصطناعى كونه
the way to transform
الطريقة لتحويل
both our environment
كل من بيئتنا
and our future.
ومستقبلنا .
And let's hope that we can build this bridge together
ونأمل أننا نستطيع أن نبنى هذا الجسر معاً
and meet in the middle.
ونتقابل فى المنتصف .
Thank you very much.
أشكركم كثيراً .
(Applause)
( تصفيق )